Bitte recht freundlich !  Kolosser 4 , 5-6 Jürg Birnstiel 19.08.2001 Gliederung I .  Bitte lächeln 1 .  Anwendung II .  Bitte verständlich III .  Bitte individuell Einleitung ð Was ich an unseren Camps sehr schätze sind die klaren Verhältnisse die wir bezüglich unseren Überzeugungen haben .  Man weiss immer wer sich als Christ versteht und wer nicht .  Die , die nicht Christen sind , würden sich beklagen , würde man sie einfach zu den Christen zählen .  Kaum jemand bezeichnet sich als Christ , der Jesus nachfolgen will , der das nicht auch so meint .  Andererseits ist es auch eine grosse Herausforderung mit Menschen über den Glauben an Jesus zu sprechen , die nicht Christen sind .  Die den heiligen Geist nicht haben .  Paulus sagt zu den Korinthern : Die Botschaft , dass für alle Menschen am Kreuz die Rettung vollbracht ist , muss denen , die verlorengehen , als barer Unsinn erscheinen .  Wir aber , die gerettet werden , erfahren darin Gottes Kraft .  ( 1.Kor 1,18 ) Wir müssen etwas erklären , das in ihren Augen ein Unsinn ist , und sie sollen begreifen , dass dieser scheinbare Unsinn in Wirklichkeit das Beste ist , was es in dieser Welt überhaupt gibt .  Das ist wohl keine einfache Aufgabe , darin stimmt ihr mir sicher bei .  Paulus gibt den Kolossern für diese Aufgabe einen Rat .  Text lesen : Kol.4,5-6 Im Blick auf die , die nicht zur Gemeinde gehören , und im Unterschied zu ihnen sollt ihr leben wie Menschen , die wissen , worauf es ankommt , und sollt die Gelegenheiten , die sich euch bieten gut ausnutzen .  ( Kol 4,5 ) Wenn ihr Aussenstehenden über euren Glauben Auskunft gebt , so tut es immer freundlich und in ansprechender Weise .  Bemüht euch , für jeden und jede die treffende Antwort zu finden .  ( Kol 4,6 ) Eure Rede sei allezeit freundlich und mit Salz gewürzt , dass ihr wisst , wie ihr einem jeden antworten sollt .  I .  Bitte lächeln Freundlich sollen diese Begegnungen und Gespräche sein .  Das ist gar nicht so selbstverständlich .  Gerade wenn es um Glaubensfragen geht , werden Menschen sehr persönlich bewegt und fühlen sich schnell verletzt .  Wie wir aus der Bibel sehen und die Kirchengeschichte uns mehrfach berichtet .  Sind Christen schon oft tätlich angegriffen worden .  Die Gefahr , dass sich unser alter Mensch meldet und zurückschlagen will ist gross .  Oder dass wir durch unsere Argumentationen den anderen übertrumpfen wollen .  Plötzlich bekommen unsere Erklärungen aggressive Züge .  Wir sprechen von Liebe und schnauben innerlich vor Wut .  Wir referieren über Geborgenheit und Frieden und sind beleidigt , dass der andere Denkt wir würden einem Glauben für Versager folgen .  Aber wir sollen uns nicht gehen lassen , sondern wie Paulus eben sagt , freundlich bleiben !  Euer Wort habe die freundliche , anmutige Art an sich , wie die Gnade sie verleiht .  Euer Wort entspreche in seiner anmutigen und freundlichen Art der Gnade , die es dem andern bezeugt .  Die Gnade die wir verkündigen darf dem anderen nicht nur mit der Verwendung von richtigen Aussagen vermittelt werden , sondern unsere ganze Art und Weise , wie wir das tun , soll das was wir was wir sagen unterstreichen .  1 .  Anwendung Manchmal verstehen Menschen nicht , was wir sagen aber sie merken , ob wir freundlich sind .  Der Ton macht eben die Musik .  Menschen merken , ob wir unsere Haut retten wollen , oder ob wir sie lieben .  Paulus sagt : Vergeltet niemand Böses mit Bösem .  Seid auf Gutes bedacht gegenüber jedermann .  / Ist 's möglich , soviel an euch liegt , so habt mit allen Menschen Frieden .  Rö.12,17-18 .  » Euch , die ihr mir zuhört , sage ich : Liebt eure Feinde ; tut denen Gutes , die euch hassen ;( Lk 6,27 ) segnet die , die euch verfluchen , und betet für alle , die euch schlecht behandeln .  ( Lk 6,28 ) Wie können wir das tun ?  Wie können wir unsere Gefühle in Zügel halten , ohne zu heucheln ?  Einige Tipps : Den Anderen mit den Augen Gottes sehen .  Sich bewusst sein , dass ich nicht anders wäre , würde ich Jesus nicht kennen und lebte der Geist Gottes nicht ihn mir .  Wenn wir ins solchen Gesprächen uns vor Augen halten , dass wir uns nicht selbst rechtfertigen müssen , so kann es uns gelingen , ruhig zu bleiben .  II .  Bitte verständlich Freundlich sein bedeutet aber nicht , dass wir nichts unangenehmes mehr sagen dürfen .  Unsere Worte sollen mit Salz gewürzt sein .  Salz macht Speisen bekanntlich schmackhaft .  Wer das testen will , muss nur einmal ein ungesalzenes Brot essen !  Wir müssen nicht alles weglassen , was den anderen verletzen könnte und was ihn allenfalls in Rasche bringt , wenn das so wäre , dann wären Jesus , Paulus und alle Apostel schlechte Verkündiger gewesen .  Mit Salz gewürzt heisst .  Dass ich etwas sage , was für den Zuhörer von Bedeutung ist und ihn zum Nachdenken bringt .  Die Worte sollen ihn etwas beissen .  So dass es ihn weiter beschäftigt .  Es soll so schmackhaft sein , damit man weiter darüber nachdenkt .  Einige finden an diesem Geschmack gefallen , andere nicht .  Ich muss beispielsweise nicht jedem gleich erklären wie er Christ werden kann .  Von Jesus können wir diesbezüglich sehr viel lernen .  Oft stellte er Fragen und oft antwortete er kurz und prägnant .  Wenn ihn einer , der das AT kennt fragt : Jesus wie bekomme ich das ewige Leben .  Sagt Jesus nicht gleich , wie er dieses Leben bekommt , sondern er fragt ihn zuerst nach seiner Meinung .  Wenn wir lernen , die Grundlinien des Evangeliums prägnant zu sagen , so haben wir eine sehr salzige Sprache .  Beispiel : Himmel und Hölle .  Manchmal muss man einfach sagen worauf es ankommt , damit Menschen aufhorchen .  III .  Bitte individuell Es gibt keine 08 15 Antworten .  Jeder Mensch beschäftigt sich mit anderen Fragen .  Wer sich öfters auf Gespräche einlässt , der weiss , wie dies oft schwierig ist , ein Gespräch auf die zentralen Fragen zu lenken .  Paulus fordert die Kolosser auf jedem auf seine Weise zu antworten .  Es gibt nicht einfach eine einzige Antwort .  Eine einzige Methode , die bei allen funktioniert .  Jeder Mensch hat seine eigene Geschichte und seine eigene Art und von daher auch seine eigenen Fragestellungen .  Folie : Gedankengebäude Jeder hat seine eigene Geschichte .  Jeder erklärt sich das Leben in unserer pluralistischen Welt auf seine eigene Weise .  Unsere Aufgabe ist es diese oft sehr wackeligen Gedankenkonstrukte zu hinterfragen und das , was nicht standhalten kann zum Einsturz zu bringen .  Paulus sagt : Die Waffen , die wir bei unserem Feldzug einsetzen , sind nicht irdisch , aber sie haben durch Gott die Macht , Festungen zu schleifen ; mit ihnen reissen wir ( 2.Kor 10,4 ) alle hohen Gedankengebäude nieder , die sich gegen die Erkenntnis Gottes auftürmen .  Wir nehmen alles Denken gefangen , so dass es Christus gehorcht ;( 2.Kor 10,5 ) Wir müssen lernen hinzuhören und zu verstehen , was diesen Menschen beschäftigt .  Welche Fragen er beantwortet haben will , oder wie ich in ihm die wichtigen Fragen wecken kann .  Dafür brauchen wir wirklich Weisheit und Jakobus schreibt in seinem Brief : Wenn aber jemand von euch nicht weiss , was er in einem bestimmten Fall tun muss , soll er Gott um Weisheit bitten , und Gott wird sie ihm geben .  Denn er gibt sie allen gerne und hält niemand seine Unwissenheit vor .  ( Jak 1,5 ) Somit soll sich niemand entmutigen lassen , sondern Gott um die nötige Weisheit bitten .  Nur darf er nicht zweifeln , dass ihm Gott die nötige Weisheit schenkt , denn es steht weiter : Er muss Gott aber in festem Vertrauen bitten und darf nicht zweifeln .  Wer zweifelt , gleicht den Meereswogen , die vom Wind gepeitscht und hin und her getrieben werden .  ( Jak 1,6 ) Werden wir nicht müde Gott zu bitten und unseren Alltag im Vertrauen auf IHN zu leben .  Schluss Zusammenfassung Also , unser Leben soll davon geprägt sein , dass wir nicht unnötigen Anstoss erregen .  Evtl .  das Beispiel aus Ephesus wo der Bürgermeister sagt : Der Stadtschreiber aber brachte die Menge zur Ruhe und sagte : Männer von Ephesus !  Wer wüsste nicht , dass die Stadt der Epheser die Tempelhüterin der Grossen Artemis und ihres vom Himmel gefallenen Bildes ist ?  ( Apg 19,35 ) Ihr habt diese Männer hergeschleppt , die weder Tempelräuber noch Lästerer unserer Göttin sind .  ( Apg 19,37 ) Wenn wir mit Menschen in Kontakt sind , sollen wir freundlich und respektvoll sein .  Auch wen wir das tun , kann es sehr gut sein , dass die Leute uns trotz unserer Freundlichkeit nicht mögen und uns verleumden und sogar quälen .  Wir werden Diskriminierungen über uns ergehen lassen müssen .  Petrus sagt dazu .  Wenn ihr aber trotzdem leiden müsst , weil ihr tut , was Gott will , dann dürft ihr euch glücklich preisen .  Habt keine Angst vor Menschen ; lasst euch nicht erschrecken !  ( 14 ) Christus allein ist der Herr ; haltet ihn heilig in euren Herzen und weicht vor niemand zurück !  Seid immer bereit , Rede und Antwort zu stehen , wenn jemand fragt , warum ihr so von Hoffnung erfüllt seid .  ( 15 ) Antwortet taktvoll und bescheiden und mit dem gebotenen Respekt - in dem Bewusstsein , dass ihr ein reines Gewissen habt .  Dann werden alle beschämt sein , die euch verleumden , wenn sie sehen , was für ein einwandfreies Leben ihr in Verbindung mit Christus führt .  ( 1.Petr 3,14-16 ) Amen Wuppertaler Studienbibel : Kolosser ( Wuppertal : Brockhaus , 1989 ) , S. 280 .  